弟兄姊妹平安
開始之先我們一起禱告
世界盃剛剛完結
不知道大家看球賽的時候
有沒有留意到
有一個挺有趣的畫面
很多歐洲
和美洲的球員
在射十二碼之前
都會習慣性在胸口上畫十字
又或者
當一場
球賽快完結
有一隊在落後的時候
攝影機
往往都會捕捉到一些畫面
就是球迷
很虔誠地
雙手合十在禱告
有時我不禁在想
其實球員畫十字
或者球迷
雙手合十的時候
他們心裡在想什麼
可能射十二碼的球員就在想
神啊求你保守
我這球一定要入
入了球我就會怎樣
或者球迷在想
神啊求你保守
我這球一定要贏
還要捧杯
我就會怎樣
如果神怎樣
我就怎樣
這是一種有條件的禱告
不知道大家有沒有似曾相識的感覺
甚至是
不知道大家有沒有試過
在生活、工作
或者病患的時候
都試過這樣和神禱告
這種條件式的禱告
往往不是因為
我們對神有多麼信任
更加像是一場屬靈的談判
一份商業的合約
我們開出條件
就是神為我做一件事
然後我就會有
怎樣去回應神
而同樣地
在今天的經文
創世紀28章10-22節
我們看到一個聖經人物
雅各
當他去到伯特利遇見神的時候
他同樣很拼命地
想和神簽一份
屬靈的合約
讓我們現在去到經文
去看看雅各當時的處境
是怎樣
在第十節講到
雅各離開別士巴
往哈蘭去
這節經文表面上
是很平淡地
講雅各的行程
但我們都知道
行程的背後其實是一個
破碎家庭的故事
在27章雅各的母親
李伯嘉的計劃下
雅各就對他父親
呃了原本屬於
哥哥長子的
祝福
當時長子的祝福
其中一句是這樣說
願萬民都侍奉你
萬族都向你下拜
但萬民未侍奉他
萬族未向雅各
下拜之先
他這個欺騙的行為
已經導致了家庭的內鬥
而且讓
以撒動了殺機
為了避免兄弟相殘
李伯嘉表面上
透過以撒
吩咐雅各前往巴旦
阿蘭
避免娶迦南女子為妻
但實質上我們都知道
其實他是為了
避開以撒的報仇
雖然
以撒
不是以蘇的報仇
以撒臨別之先
都再次提到
阿巴拉罕的祝福
但此時此刻
走在曠野路上的
雅各並不是
什麼信心偉人
他不像阿巴拉罕
是順服地走向英雄之地
相反他只是
一個離開家園
內心充滿恐懼和孤單
甚至有些罪惡感的
亡命之徒
而到了十一節
經文告訴我們
雅各到了一個地方
因為日落
就在那裡過夜
他拾起
那地方一塊石頭
枕在頭下
就躺在那地方
日落不單
只是說時間
更加反映雅各
當時
裡面那種
孤單黑暗
對前路不確定
那種不安感
雅各的名字
意思就是抓住
但當一刻他只可以
在地上拾起一塊石頭
作為一個枕頭
枕在頭下休息
可能對當時的雅各來說
曠野上的一塊石頭
最少
都有保護的作用
但是神
就在人最無助的那一刻
往往就會
主動降臨
十二節說到
雅各在休息的時間
發了一個夢
夢裡看到一個梯子
納在地上
梯子的頂端直伸到天
神的使者
載梯子上去下來
然後神就對他說話
納在地上
梯子的頂端伸到天
象徵著
天和地的連結
和巴別塔用人手
企圖由下而上
通天不同
這裡的階梯沒有經過人手
反而是神主動設立
由上而下
的一個通道
另外天使是要執行
神的任務
他們在天梯上
上去又下來
意味著雖然人會犯罪
但神對地上的
管治和保護
是沒有中斷過
這也代表了
無論雅各去到哪裡
神仍然保護
仍然看顧著他
值得留意的是
神在這一刻
向他顯現
其實雅各有沒有改變過
或者他有沒有承認過
欺騙哥哥長子的名份
欺騙爸爸長子的祝福
然後認罪悔改
沒有吧
相反神就是選擇在雅各
最不配
最孤單最落魄的時間
在一個曠野最不起眼的地方
主動顯現
然後對他說話
弟兄姊妹
這裡我們看到重點
神在人最不配
最無助的時刻
仍然願意主動顯現
仍然願意主動尋找
因為神臨在
並不是取決於
人的屬靈狀況
或者在哪裡
反而完全取決於
神自己的主權
和恩典
神不需要我們表現得很好的時間
才顯現
而是在任何的時間
任何的地方
神都會主動進入
我們的生命
回到經文
神在夢裡對雅各
作出無條件的應許
不過
在我們看神的應許之前
讓我們先跳一跳經文
去到十六至十九節
看看雅各是怎樣解讀
在夢裡見到神這件事
在十六節
當雅各夢中驚醒之後
他第一句話
耶和華
真的在這裡
我竟不知道
在這裡雅各
其實是在強調「我」字
表達到他自己對神的
遲鈍和慚愧
可能因為一直
他都以為神是住在
一個祭壇裡
或者有祭壇的地方
而他休息的這個地方
只不過是一個平凡的地點
但是神竟然會出現
所以他驚醒的那一刻
有些不知所措
甚至是害怕
所以十七節講到他就懼怕
然後他就在說
這地方何等可畏
這不是別的是神的殿
天的門
懼怕和可畏
原本其實是同一個字
都是在表達
雅各第一次
真真正正與神相遇
的反應
是充滿了恐懼
而神的殿天的門
亦都宣稱這個地方
是一個聖地
是神降臨人間的通道
所以十八節
雅各一起身
就在這個地方做了一個儀式
作為紀念之用
他將那一塊
枕在頭下的石頭
納作柱子
然後囂遊在上面
意思就是說將這一塊地
分別為聖獻給神
紀念神
同時雅各亦都將
那塊地的名字
改作伯特利
伯特利的意思
就是神的殿
神顯現的地方
經文亦都提到
原本那個地方叫路斯
路斯的意思
就是避難所
這個亦都在表達
雅各逃難的時候
神主動顯現
和他同在的處境
由逃難
去到紀念神
由路斯
去到伯特利
我們見到
雅各遇見神那一刻
他的人生就開始轉變
在十至十二節和
十六至十九節之間
我們看到雅各
因為騙取了長子的祝福
最終要弄到逃亡
但是在他最落魄
最沒有安全感的時間
神主動顯現
同時當雅各
經過神的出現的時候
他就納石為柱作為紀念
同時連地方名都改成
叫做伯特利神的殿
一方面我們看到雅各
沒有將他做夢
發了就算
反而察覺到神的存在
然後納石為柱作為紀念
他那種對神的敏感度
抓住遇見神那一刻
是值得我們稱讚
而另一方面
如果我們仔細觀察經文
其實經文一而再再而三
強調神臨在
那個地方
雅各離開了別士巴
到了一個地方
他拾起那地方
的一塊石頭
他就躺在那地方
然後雅各就說
這地方何等可畏
那地方起名叫伯特利
而雅各對神在那地方
顯現的反應就是
耶和華真的在這裡
我竟不知道
意味著雅各其實完全沒有想過
神會在他意想不到的地方
在他意想不到的時刻
主動顯現
加入他的人生
弟兄姊妹
同樣地神和我們同在
在蘇SIR的查經資料中提及
經拜是神的活現
即是要認識神和神的屬性
和神的作為時作出回應
讓我們在任何時間任何地方
都察覺神的存在
讓我們的辦公室讓我們的家
讓我們的任何地方
都可以成為伯特利神的殿
一個敬拜的場所
體現神的活現
雖然雅各察覺到神的臨在
但他的生命還未改變
我們在十三至十五節和二十至二十二節中
我們看到整段經文最重要的部分
一邊是神發出無條件的應許
另一邊就是雅各開出他的條件
去和神談判
我們首先看看
神在夢中對雅各的宣告
我們首先看看神在夢中對雅各的宣告
在十三至十五節中
耶和華親自站在天梯上
發出應許
讓雅各聽得清清楚楚
耶和華親自站在天梯上
發出應許
讓雅各聽得清清楚楚
雅各聽得清清楚楚